---
layout: post
title: "读书笔记：《混沌工程》第二部分——混沌工程原则（3、4章）"
subtitle: ''
date: 2020-03-26 10:30:00
author: "Jiajie Wu"
header-style: text
catalog: true
tags:
  - Study notes
  - 混沌工程
---

> 优化一个复杂系统的性能需要<u>在混乱的边缘进行</u>，既在系统行为即将开始变得混乱、无迹可寻之前。
>
> ————Sydney Dekker，Drift Into Failure

---

### 开篇

在现实中，复杂系统发生“混乱”是随机且无序的。虽然混沌工程的目的是为了提前找出这些“混乱”，但者不代表混沌工程的实施也是随机的。相反，它是一门原则性很强、具有实验性的学科。

开篇引文的作者Dekker主张从整体上了解复杂系统如何失效。我们不应该仅仅着眼于眼前发生的故障组件，应当也去关注<u>组件交互中发生的偶然事件是如何导致系统滑向不稳定、不安全状态的</u>。

第二部分主要介绍了混沌工程的基本设计方法，一些更高级的原则（运用的原则越多，对系统弹性的信心越充足）。

**高级原则：**
* 建立稳定状态的假设
* 用多样的现实世界事件做验证
* 在生产环境中进行实验
* 自动化实验以持续进行
* 最小化爆炸半径

以上原则每一章介绍一种，将在之后的3篇读书笔记中相继记录。

> 故障注入测试（FIT）：Netflix公司曾经开发过一个名为FIT的工具，用来对系统进行故障注入测试。

> 网络故障工具（Sloth）：2017年美洲SRECon大会上，indeed.com团队介绍了他们开发的一个引入网络故障的工具。这个工具运行在基础设施的每一个节点上，包括数据库和索引服务器。


### 第三章 建立稳定状态的假设

定义系统的稳定性，就是定义系统正常运行的状态，用一个通用的方式来区分系统行为是在预料内还是预料外。

对于复杂系统，它有很多组件、信号，许多形式的输出，为了能够更好地进行系统稳定性的实验，需要在开始实验前对系统的稳定状态进行定义。比如，对于某个视频服务，定义每秒点击大于某个阈值，就认定该服务处于稳定状态。

> 稳定状态：
>
> 期望通过一个模型，基于所期望的业务指标来描述系统的稳定性。稳定状态一定要和客户接受程度一致。在定义稳定状态时，要把客户和服务之间的服务水平协议（SLA）纳入考量的范围。

**新服务的稳定状态确定：**
1. 最简单的、最快度的，自己运行一下这个服务。这种方法并不是最有效的，非常耗费劳动力。
2. 先收集和系统有关的数据（监控），通过各项指标来定义服务的稳定状态。

由上面第2种方法延伸开来讲，监控的指标中，无论是系统指标，还是业务指标，都对定义系统稳定性具有帮助。

系统指标有助于诊断性能问题，发现功能缺陷。业务指标更多与用户相关，而且抓取起来比系统指标更难。

这些指标获取的延迟越低越好。

**选择指标时需要注意的点：**
* 指标和底层架构关系
* 收集相关数据需要的工作量
* 指标和系统接下来的行为之间的时间延迟

||如果不能直接获取业务指标，可以选取和业务关系较强的系统指标。

#### 如何描述稳定状态？

**目标：期望通过一个模型，基于所期望的业务指标来描述系统的稳定性。**

具体情况，具体分析。需要注意，很多指标不是固定的，而是波动的，稳定状态并非一个阈值，而是波动的变化情况。

所处行业决定了指标是否以一种可预测的方式随时间波动。可预测的方式，确定稳定状态会比较容易；不可预测的，确定稳定状态会非常复杂。

#### 建立假设

在开始实验前，需要对实验结果有一个大概的假设。

虽然混沌工程是要找出系统未知的隐藏的问题，但这不代表就可以不对实验结果进行假设。因为没有假设就不清楚该从数据里获取什么，也很难得出有效的结论。

1. 定义指标并理解稳定状态的行为；
2. 建立实验的假设，思考注入不同事件可能得到的结果；
3. 思考如何衡量稳定状态的变化，如何测量偏差（定义偏差的合理范围等等）；

> 金丝雀分析：
>
> 在新代码发布前，先将它放到一个只接受一小部分流量的集群中进行验证，确保新版本的稳定性、健康性，最后再向外发布。
>
> Netflix有自己内部的一套金丝雀分析工具（ACA）

### 第四章 用现实世界的事件做验证

**常见的不可预测事件分类：**
* 硬件故障
* 功能缺陷
* 状态转换异常（例如发送方和接收方的状态不一致）
* 网络延迟和[网络分区](https://www.cnblogs.com/hzq3554055/p/11156486.html)
* 上行或下行输入的大幅波动以及重试风暴
* 资源耗尽
* 服务之间不正常的或者预料之外的组合调用(最复杂的异常行为)

确定引入那些事件之前，需要估计这些事件发生的频率和影响范围。选择发生频率高、影响范围大的事件，更能测试出系统的稳定性。

除此之外也要考虑具体的大环境和大背景（文化因素？）。比如，在传统数据中心背景下，基础设施的稳定高于一切，硬件故障相对不常发生；当数据中心被迁移到云上，硬件由运营商来管理，硬件故障可能频繁发生。

#### 故障隔离

1. 故障隔离可以是物理隔离也可以使逻辑隔离。
2. 隔离是容错的必要不充分条件。除此之外，还需要某种形式的冗余或者优雅降级。
3. 故障域：一个故障的影响范围和隔离范围。

混沌工程采用 **故障域** 概念可以提升试验效果和效率。

向系统注入 **根因事件**：每一个资源都会形成一个故障域，这个故障域包括强依赖该资源的所有组件。向系统注入根因事件会暴露这些因资源共享而形成的故障域。例如，微服务架构中的<u>服务组</u>就是一个故障域。

||ps：重点强调：注入的事件一定要是我们认为系统能处理的。注入的事件也不仅仅只是故障和延迟，而是真实环境中所有可能会发生的。

> Blockade
>
> 戴尔云开发的一个开源、基于Docker的、用来测试分布式应用的网络故障和网络分区的混沌工程工具。包括创建任意分区、容器数据丢包、容器网络延迟注入，以及在故障注入时便捷的系统监控能力。

### 总结和后记

**定义稳定状态的假设** 是混沌工程原则的第一条原则，它就类似对一个问题的定义。定义好了，那么之后的实验也会更顺畅地进行下去；定义不好，对后续的工作可能会造成连锁的不好的影响。

**用真实事件做验证** 它包括故障注入，但绝不只是故障注入。重点是通过注入根因事件找出故障域。

-END-
